# python基础语法

## pycharm使用
* 快捷键ctrl+/，将当前行全部注释
* 若代码中的单行长度过长，可以通过右键行号栏设置自动换行
* 选中多行，使用ctrl+/快捷键可以将所选区域的所有行每行全部注释
* 可以设置运行脚本的快捷键，在file-settings...-keymap中设置，其实所有的快捷键都可以在这里设置。设置快捷键时需要注意不要和windows中已经使用的快捷键冲突

## 注释
* 单行注释
>起始符号：#
* 多行注释
>以"""开始，以"""结束

## 其他语法
行末不需要分号，即换行符相当于c++和java中的分号  
以缩进划分代码层次  
### 输入输出语句
输出
> 语法：print(要输出的内容)，print("格式化字符串"%变量列表)  
> 格式化字符串格式与java、c++相似，需要注意的是格式化字符串中要添加多个参数时，参数列表需要用括号括起来  

输入
> 语法：变量 = input(要显示的信息，可以不写)
> input函数默认返回的是字符串，若是要输入其他类型，需要对输入的值进行类型转换，见[数据类型转换](#数据类型转换)

## 变量
### 特殊说明
python中使用变量不需要声明，但是要操作的变量在操作之前必须被赋值  
python中的变量没有固定的数据类型

### 标识符
命名规则
>只能使用字母、数字和下划线，不能以数字开头
>不能包含空格
>不能与关键字相同  

特殊说明
>标识符应该见名知意
>要遵守命名规范，如驼峰命名法

### 数据类型
Number（数字）
> int（整型）  
> float（浮点型）  
> complex（复数）  
> bool（布尔）  
>> 1为真，0为假  
>> 可用于做标记或者逻辑判断  
>> 三元运算，语法：**变量 if 条件 else 另一个条件**

String（字符串）
> 使用单引号（''）或双引号（""）定义字符串  
> 可以使用加号（+）拼接字符串  
> 使用乘号（*）拼接重复字符串  
也可以使用三个单引号（'''''')或三个双引号（""""""）定义  
> **转义符**与java和c++相同
> 截取字符串，语法：变量名\[起始位置:结束位置\]，包前不包后  
> **格式化字符串**占位符与c++相同，字符串与数据之间用%分隔  
> 字符串中嵌入变量，语法：f"字符串内容\[变量名\]字符串内容"

List（列表，也叫数组）  
> 是有序排列的集合  
> 下标从0开始  
> 数组中可以同时存放不同类型的数据  
> 列表中通常只存放同种类型的数据，方便操作  
> 列表可以使用加号（+）进行拼接，也可以使用方括号进行剪切，也可以使用乘号（*）进行重复拼接  
> 获取元素的方式：通过下标或者使用切片
> 获取列表中元素个数：len(列表名)  
> 修改列表内容：通过下标修改内容，或者通过切片的方式修改元素或增删元素  
> 检查元素是否在列表中：变量 in 列表名，变量 not in 列表名  

列表操作函数
> 插入
>> append(值)在列表末尾插入一个元素  
>> insert(下标,值)在指定下标插入一个元素
> 删除
>> del 变量：将变量置空，之后无法再直接使用  
>> pop()删除数组中的最后一个元素，可以指定元素下标  
>> clear()清空数组，数组变量依然存在  
> 反转列表

Tuple（元组）  
> 语法:单个元素的元组(元素1,)；两个及两个以上元素:(元素1,元素2,...,元素n)  
> 有序集合  
> 无法更改

Sets（集合）  
> 语法:{元素1,元素2};空集合:set()  
> 无序不重复的元素序列  
>> 集合之间的运算：
>> a-b:a中包含但b中不包含的元素,即减集  
>> a|b:a中包含或b中包含的元素,即并集  
>> a&b:a中包含且b中也不包含的元素,即交集
>> a^b:a与b的并集与a与b的交集的减集

Dictionary（字典）  
> 语法：{键值1:数据1,键值2:数据2,...}  
> 字典是一个无序集合，元素总是成对出现的，且键值是唯一的  
> 字典是通过键值取值的  

#### 查看数据类型
type(变量名)
#### 数据类型转换
int(变量名)：将变量转换为数字  
float(变量名)：将变量转换为浮点数  
str(变量名)：将变量转换为字符串  
bool(变量名)：将变量转换为布尔值

### 注意事项
* 1和True的区别：使用过程中没什么区别，python会自动进行类型转换
* 除零以外的非空变量都为True

## 运算符
算数运算符  
> +,-,*,/：四则运算  
> %：取余
> \*\*：取幂  
> //：取整除，返回商的整数部分  
 
赋值运算符
> =,+=,-=,*=,/=,%=,//=;将左操作数与右操作数运算(=不进行运算)后赋值给左操作数  
 
比较运算符
> ==|!=|\>|<|\>=|<=
  :-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:
  相等|不相等|大于|小于|大于等于|小于等于